# TTM4185 exam spring 2016

**1. What is included in the concept of "ICT infrastructure"?**  
Information and Communication Technology. Fysiske komponenter (lagring, enheter, nettverk), informasjonsinfrastruktur og tjenester.

**2. Why is it important to identify non‐functional requirements (security, safety, dependability, performance, privacy, etc.) in an early phase of a system development process?**  
Å implementere sikkerhet mm. i ettertid er mye mer omfattende enn om det tas hensyn til fra starten av. Det er også lettere å estimere kostnader på et prosjekt om dette gjøres tidlig. Implementeres det i ettertid kan det også enklere oppstå sikkerhetshull.

**3. Explain each of the terms identification, authentication and authorization.**  
_Identification_:  
Forteller hvem du er.

_Authentication_:  
Sier noe om hvordan du verifiserer identiteten din. Bekrefter / avkrefter den du utgir deg for å være.

_Authorization_:  
Forteller hvilke tilganger du har.

**4. What is redundancy? Name two different methods to implement redundancy and explain (briefly) how they work.**  
Med redundans menes å legge til ekstra hardware og software, informasjon og tid. Dette gjøres for å ivareta dependability.

1. **Modulær redundans**: Typisk ringstruktur. Mange aktive, like, noder som utfører den samme oppgaven.

2. **Standby redundans**: Én eller flere passive kopier som kan ta over arbeidet dersom en feil oppstår.

**5. The figure shows two different risk matrices.**  
_Which one indicates that the organization is more willing to accept risk? Motivate your answer._  
Alternativ 2. Sammenlignet med alternativ 1 ser vi at alternativ 2 'tar lettere på' ulike scenario. De har flere grønne felter.

_How should risks in the red area be addressed?_  
Dette er risiko som burde håndteres og forhindres med mottiltak så langt som mulig.

**6.Identify four different potential threat actors for the given system. Who might be interested in attacking the system and for what purposes**

1. **Terrororganisasjoner**: Skape frykt, kaos.
2. **Konkurrerende selskaper**: Skape flykaos, forsinkelser og worst case ulykker.
3. **Den generelle hackeren**: Lyst til å se hvor langt man kan dra den, hva man kan få tilgang til.
4. **Kriminelle**: Utpressing, id-tyveri osv.

**7. An asset is something valuable that needs to be protected. Identify five different assets in this system from at least three different categories. Prioritize the assets.**

- Passasjerenes sikkerhet (tjeneste)
- God tilkobling mot VoIP. (tjeneste)
- Prioritert tilkobling (programvare)
- Flyinstruksjonene (informasjon)
- Trygg oppbevaring av data (informasjon)
