# Case 2019 - Øving 1



## Oppgave 1

**Informasjonsverdier:**

- Flyinstrukser
- ADS-C info.
  - Identitet, posisjon, høyde og fart.
- 

**Fysiske komponenter:**

- De faktiske flyene
- Satellitter
- Satellittenheten i flyet (SDU)
- ANSP

**Andre typer komponenter:**

*Software:*

- CPDLC (Controller Pilot Datalink Communication)

- ADS-C (Automatic Dependent Surveilance- Contract) Kommunikasjon mellom fly og tårn.

- VPN

  

**Tjenester:**

- VoIP

- SATCOM (Satellite Communication)

  

**Abstrakte verdier:**

- Rykte / omdømme.
- Passasjerenes sikkerhet.



## Oppgave 2

**SATCOM:**

*Pålitelighet:* 100% oppetid. Da det ikke er noe backup-system spesifisert, så kreves 100% oppetid, ellers er man uten kommunikasjon før landing. Kvantitavt krav: 100%.

*Informasjonssikkerhet*: Posisjonsdata skal ikke kunne manipuleres (integrity).

*Ytelse*: Kunne håndtere all informasjon på en god måte. Kvantitativt krav om nok throughput, max ping 150ms. 

**VPN**

*Informasjonssikkerhet*: Posisjonsdata må ikke kunne manipuleres (integrity). 

*Personvern:* Posisjonsdata skal ikke kunne avlyttes.

**ANSP**

*Safety:* Kun autorisert personell skal ha adgang. 

**CPDLC (Controller Pilot Datalink Communication)**

*Informasjonssikkerhet:* Skal ikke være sårbar for malware (integritet). 

*Personvern:* Skal  ikke være mulig å hente ut/lytte på kommunikasjon. 

**SDU:** 

*Informasjonssikkerhet:* Skal kunne verifisere sin identitet (authenticity). 

*Pålitelighet:* 100% Oppetid.

# Case 2019 - Øving 2

**Kommunikasjon mellom cockpit og ANSP:**

Over denne linken passerer viktig informasjon (informasjonsverdier). Eksempelvis er dette all informasjon om flyets tilstand, posisjon, plassering mm. 

*Sårbarhet:*

- Kommunikasjonen mellom SDU og satellitt og ground station foregår på det åpne nettet. Vi velger her å stole på en tredjepart. 

  

