## Oppgave 1

**Confidentiality:**

Sensitiv og gradert informasjon skal bare være tilgjengelig for autoriserte personer og prosesser. Tilgjengelighet gis som regel kun ved dokumentert behov.

**Integrity:**

Informasjon som sendes fra en enhet til en annen skal ikke forandres underveis uten at mottaker merker det. I noen tilfeller skal mottaker også kunne bevise det.

**Availability:**

Beskyttelse av informasjon og informasjonssystemer fra uautorisert forstyrrelse. Å sikre tilgjengelighet er å sikre pålitelig tilgang til samt bruk av informasjon og informasjonssystemer. 

**Non-repudiation:**

Beskriver metoder som skal dokumentere at en handlig virkelig har blitt utført av en konkret person.

**Privacy:**

Retten til å kontrollere hva som skjer med personlig data.

**Authenticity:**

Egenskapen av å være ekte og ha mulighet til å bli verifisert og klarert. Handler om å bekrefte kilden til informasjonen. 



## Oppgave 2

Brukere har en tendens til å velge dårlige passord. Med dictionary attacks kan man cracke ekstremt mange passord i konstant tid, og med tilgang på kraftige datamaskiner er det en smal sak å cracke en rekke passord. ¨

Noen velger å skrive ned passordene sine, - dette åpner for at hvem som helst kan logge seg inn.

Mange bruker samme passord på flere steder, - svekker sikkerheten betraktelig. 

*Passord-basert autentisering kan bedres ved:*

1. Kryptering av passord.
2. Unike passord.
3. Gode retningslinjer for laging av passord.



## Oppgave 3

Med *personlig informasjon* menes informasjon som kan identifisere et individ. Eksempler på dette er adresse, fødselsnummer, navn, alder. 



## Oppgave 4

*Privacy paradox* forteller at brukere liker å tro at de er opptatt av sikkerhet og er oppmerksomme på risiko og farer, men at de likevel nærmest alltid bytter 'privacy' mot funksjonalitet dersom de må velge.



## Oppgave 5

*Privacy* har til hensikt å beskytte personlig data, mens *confidentiality* tar seg av beskyttelse av all type data mot uautorisert tilgang.



## Oppgave 6

Et *safe system* er designet slik at det forhindrer katastrofale hendelser. Et *dependable system* er designet for å gi høy tilgjengelighet og pålitelighet. 



## Oppgave 7

"Performance" er faktisk ytelse. Dersom ytelsen er lav vil en tjeneste fremstå som utilgjengelig.



## Oppgave 8

Det er viktigere at tjenesten fungerer som den skal, når du er innom, enn at den alltid er tilgjengelig, men har små bugs og feil. F.eks ved nedlastning.



## Oppgave 9

T1: Time to first failure

T2: Time to first Catastrophic failure

T3: Time between failures

T4: Uptime.

T5: Downtime.

T6: Time to failure.



## Oppgave 10

*Fault:* En defekt i et system oppstår, eller det er et avvik fra vanlig drift. Denne er ofte spekulativ.

*Error:* Som en konsekvens av defekten oppstår det feil.

*Failure:* Her blir feilen først tydelig for brukeren.

*Fault dormancy:* Passiv feil, - en feil uten betydning eller som ikke er utnyttet enda.

*Error latency:* En feil som har intruffet, men ikke er oppdaget eller har ført til en konsekvens.



## Oppgave 11

*Asymptotic availability:* Sannsynligheten for å finne ønsket state valgt på et tilfeldig tidspunkt i fremtiden, gitt at systemet har nådd *steady states*.

*Instantaneous availability:* Sannsynligheten for at et system fungerer på et gitt tidspunkt.

*Interval availability:* Gjennomsnittlig tilgjengelighet i et interval. 



## Oppgave 12

1. Vi har dårlige passordrutiner.
2. Vi er godtroende, - phising og whaling.
3. Dårlig prioritering mellom å få løst en oppgave



## Oppgave 13

A DDoS attack in an attack where the perpetrator tries to make a machine or network resource unavailable to its intended users by flooding the targeted machine or resource with superfluous requests from many different sources, hence preventing legitimate requests from being fulfilled. 





## Oppgave 32

**Node degreen centrality:**

Teller naboer.



**Node betweenness centrality:**

For alle par med noder, hvor mange avbrytes av noden vi ser på (Shortest path).



**Node closeness centrality**

Antall noder -1 / sum av steg til alle

